We talked about strings when we talked about lists and slicing, and
Chúng ta đã nói về các chuỗi khi chúng ta nói đến danh sách và việc cắt,
you've seen ways to break up strings through use of the split function,
bạn đã thấy các cách để tách các chuỗi qua việc sử dụng các chức năng phân chia,
and through direct indexing.
và qua chỉ số trực tiếp.
Strings in Python can be a bit frustrating too, and I want to share
Các chuỗi trên python có thể có một chút khó chịu và tôi muốn chia sẻ
some more details of how strings are handled, so that you're aware of them.
chi tiết hơn về cách các chuỗi được xử lí để bạn biết về chúng.
In Python 3 strings are Unicode based.
Trong python 3, chuỗi dựa trên Unicode.
In early computing characters of strings were limited to one of 256
Các kí tự máy tính đầu tiên của các chuỗi bị giới hạn bởi 256
different values.
giá trị khác nhau.
This was enough to get all of the upper or
Điều này đủ để có tất cả ký tự viết hoa hoặc
lower case Latin characters, as well as single digit numbers represented.
viết thường trong trường hợp kí tự latin cũng như số lượng chữ số được biểu diễn.
This language was called ASCII and was fairly compact.
Ngô ngữ này được gọi là ASCII và khá nhỏ gọn.
But the world doesn't just run on Latin characters and there's a need to support
Nhưng thế giới không chỉ chạy trên các kí tự Latin và cần có hỗ trợ
non-English languages as well as characters which are not commonly used in
các ngôn ngữ không phải tiếng Anh cũng như các kí tự không sử dụng phổ biến
words, but are commonly used elsewhere like mathematical operators.
nhưng được sử dụng phổ biến ở những nơi như các phép tính toán học.
The Unicode Transformation Format, or UTF, is an attempt to solve this.
Định dạng chuyển đổi Unicode hoặc UTF là sự nỗ lực để giải quyết điều này.
It can be used to represent over a million different characters.
Nó có thể được sử dụng để đưa ra hơn một triệu các kí tự khác nhau.
This includes not only human languages like you might expect, but
Điều này bao gồm không chỉ các ngôn ngữ con người như bạn mong muốn mà
symbols like emojis too.
còn các biểu tượng như emojis.
Python 3 uses Unicode by default so
Python 3 sử dụng Unicode là mặc định vì thế
there is no problem in dealing with international character sets.
không có vấn đề trong việc xử lí các tập kí tự quốc tế.
In addition to Unicode, Python uses a special language for
Ngoài Unicode, python sử dụng một ngôn ngữ đặc biệt cho
formatting the output of strings.
việc định dạng đầu ra của chuỗi.
One of the challenges with dynamic typing is that it's bit unclear when
Một trong các thách thức với kiểu động là nó không rõ ràng khi
you have to do type conversion yourself.
bạn phải tự làm chuyển đổi kiểu.
We saw on the last lecture that if we wanted to print out a name and
Chúng ta thấy trong bài học trước rằng nếu chúng ta muốn xuất tên và
a number that we can't use concatenation without calling the str function
một số mà chúng ta không thể sử dụng sự kết nối mà không gọi hàm str
to convert the number to a string first.
để đổi số thành chuỗi đầu tiên.
This creates a lot of nasty looking code where every operator you're looking to
Điều này tạo ra nhiều mã khó nơi mà mọi toán tử bạn đang tìm kiếm để
concatenate is wrapped in this str function.
kết nối bị bọc trong hàm str này.
The Python string formatting mini language allows you to write
chuỗi Python định dạng ngôn ngữ mini cho phép bạn viết
a string statement indicating placeholders for variables to be evaluated.
câu lệnh chuỗi chỉ ra nơi giữ các biến được đánh giá.
You then pass these variables in either named or in order arguments,
Sau đó bạn chuyển các biến này thành tên hoặc đánh số thứ tự,
and Python handles the string manipulation for you.
và python kiểm soát các thao tác chuỗi cho bạn.
Here's an example.
Đây là một ví dụ.
Imagine we have purchase order details and
Tưởng tượng rằng chúng ta có các thông tin chi tiết đặt mua hàng và
a dictionary, which includes a number of items, a price, and a person's name.
một quyển từ điển, bao gồm số lượng các mục, giá và tên của một cá nhân.
We can write a sales statement string which includes these items
Chúng ta có thể viết một chuỗi câu lệnh bán hàng bao gồm các mặt hàng này
using curly brackets.
sử dụng dấu ngoặc nhọn.
We can then call the format method on that string and
Chúng ta có thể sử dụng phương pháp định dạng trên chuỗi đó và
pass in the values that we want substituted as appropriate.
thực hiện trong các giá trị mà chúng ta muốn thay thế cho phù hợp.
Now the string formatting language allows you to do much more than this.
Bây giờ ngôn ngữ định dạng chuỗi cho phép bạn làm nhiều hơn điều này.
You can control a number of different things like decimal places, for
Bạn có thể kiểm soát mọi thứ khác nhau như chữ số thập phân,
floating point numbers, or whether you want to prepend the positive numbers with
số thực dấu phẩy động hoặc cho dù bạn muốn biểu diễn số dương với
the plus sign, or set the alignment of strings to left or right justified.
dấu cộng hoặc đặt căn chỉnh các chuỗi sang trái hoặc sang phải.
or even enable to use of scientific notation.
Thậm chí có thể sử dụng kí hiệu khoa học.
I've linked the documentation page in the course resources.
Tôi đã kết nối trang tài liệu trong nguồn tài nguyên khóa học.
And being able to use the string library and
Và có thể sử dụng thư viện chuỗi và
formatting language will be an important part of your first assignment.
ngôn ngữ định dạng sẽ là một phần quan trọng của nhiệm vụ đầu tiên của bạn.
This has been a short lecture, but
Đây là một bài học ngắn nhưng
string manipulation is a big part of data cleaning.
thao tác chuỗi là một phần lớn của việc làm sạch dữ liệu.
You're going to learn a lot more about string manipulation in this course through
Bạn sẽ học nhiều hơn về thao tác chuỗi trong khóa học này qua
the assignments.
các bài tập.
In the next video though,
Trong video tiếp theo
our graduate student assistant is going to show you how to bring some basic
trợ lí của chúng tôi sẽ cho bạn thấy cách để mang các
data analysis together through the reading and writing of delimited data files.
phân tích dữ liệu cơ bản cùng nhau qua việc đọc và viết các tập dữ liệu phân cách.